# 리눅스 주요 디렉토리 정리

## /
리눅스 상에 존재하는 모든 파일과 디렉토리의 최상위에 위치하는 최상위 디렉토리이다.
시스템의 근본이 되는 가장 중요한 디렉토리이다.
문자열 가장 앞의 /는 최상위를 나타내고, 그 이후의 /는 디렉토리 구분자이다. 문자열 마지막의 /는 보통 생략한다.

## /boot
리눅스 커널의 메모리 이미지와 부팅 과정에서 필요한 정보 파일들이 있다.

## /bin
리눅스의 기본적인 명령어 실행파일이 들어있다.

## /root
슈퍼유저 root의 홈 디렉토리이다.

## /home
관리자 이외의 사용자의 홈 디렉토리가 생성되는 디렉토리이다.
일반 사용자 계정 생성 시 기본적으로 이 디렉토리 하위에 생성한다.

## /etc
시스템이나 사용자 관리를 위한 자료 파일과 관리자용 명령들을 가지고 있다.
시스템 설정 파일, 계정 정보들이 들어있고, backup 1순위 디렉토리이다.

## /dev
장치 파일이라고 하는 파일시스템과 하드웨어 간의 인터페이스를 담당하는 파일이 있다.
플로피 디스크, 하드 디스크, CD-ROM 등의 각종 장치 파일들이 들어있다.

## /lib
각종 언어를 위한 라이브러리를 가진다.
시스템 공유 라이브러리 디렉토리로, 프로그램에 필요한 라이브러리 파일이 존재한다.

## /mnt
Remote Device를 이용하기 위한 디렉토리이다.
시스템에서 사용할 각 장치들의 마운트 포인터가 존재한다.
마운트를 하지 않은 상태에서는 아무런 내용이 나타나지 않지만 특정 디바이스로 마운트 하면 그 내용이 표시된다.

## /media
Local Device를 이용하기 위한 디렉토리이다.

## /sbin
시스템 운영 및 관리를 위한 명령 파일들이 있고 관리자 만이 사용할 수 있다. 부팅 과정에 필요한 명령들은 여기에 있고 정상 동작 상태에서 필요한 크기가 큰 명령들은 /user/sbin에 있다.

## /usr
리눅스가 구동하는데 필요한 대부분의 파일이 담겨있고 각 계정의 사용자들이 설치하는 패키지들이 존재한다.
용량이 큰 파일들 존재한다.

## /proc
커널과 프로세스 정보를 얻을 수 있는 가상 파일 시스템으로 메모리상에 저장되어 있다.
프로세스의 정보를 나타내는 디렉토리로 ps 명령어로 프로세스 상태를 확인할 경우 이 디렉토리에 포함된 내용을 보여줌

## /proc/cpuinfo
cpu에 대한 정보가 들어있다.

## /proc/devices
디바이스 드라이버에 대한 정보가 들어있다.

## /proc/kmsg
커널로부터 출력하는 메시지가 들어있다.

## /proc/meminfp
실제 메모리와 가상 메모리에 대한 정보가 들어있다.

## /proc/net
네트워크에 대한 정보가 들어있다.

## /tmp
잠시 사용되는 임시 파일들이 저장되는 곳으로 PHP에서 파일 업로드 시 우선 저장되는 곳이고 세션 정보 등이 임시로 보관되는 디렉토리이다.

## /var
가변 파일 디렉토리로 시스템 운영 중에 생성되거나 변경되는 파일이 존재한다.
메일, 스풀, 네임서버, 기타 보안사항에 관련되는 내용들이 기록된다.

### /var/log
로그파일이 존재하는 디렉토리이다.

- /var/log/cron : 주기 예약 작업 로그
- /var/log/maillog : 메일 로그
- /var/log/messages : 시스템 메시지 로그
- /var/log/secure : 접속 및 인증 관련 로그 (★)
- /var/log/spooler : 프린터 연결 로그
- /var/log/dmesg : 시스템 장치 및 파일 시스템 부팅 메시지 로그
- /var/log/boot.log : 부팅 시 시스템 장치 및 데몬 실행 상태 확인 로그
- /var/spool/mail : 주고받는 메일이 저장되는 디렉토리이다.

출처: https://araikuma.tistory.com/100 [프로그램 개발 지식 공유]